Ad haec cognoscenda, priusquam periculum faceret, idoneum esse
arbitratus C. Volusenum cum navi longa praemittit. Huic mandat,
ut exploratis omnibus rebus ad se quam primum revertatur. Ipse cum
omnibus copiis in Morinos proficiscitur, quod inde erat brevissimus in
Britanniam traiectus.

Huc naves undique ex finitimis regionibus et,
quam superiare aestate ad Veneticum bellum effecerat classem, iubet
convenire. Interim consilio eius cognito et per mercatores perlato ad
Britannos, a compluribus insulae civitatibus ad eum legati veniunt, qui
polliceantur obsides dare atque imperio populi Romani obtemperare.

Quibus auditis, liberaliter pollicitus hortatusque, ut in ea sententia
permanerent, eos domum remittit et cum iis una Commium, quem
ipse Atrebatibus superatis regem ibi constituerat, cuius et virtutem
et consilium probabat et quem sibi fidelem esse arbitrabatur; cuiusque
auctoritas in his regionibus magni habebatur, mittit.

Huic imperat,
quas possit, adeat civitates hortaturque, ut populi Romani fidem
sequantur, seque celeriter eo venturum nuntiet. Volusenus perspectis
regionibus omnibus, quantum ei facultatis dari potuit, qui navi egredi
ac se barbaris committere non auderet, quinto die ad Caesarem
revertitur, quaeque ibi perspexisset, renuntiat.

