Civitatibus maxima laus est quam latissime circum se vastatis finibus
solitudines habere. Hoc proprium virtutis existimant, expulsos agris
finitimos cedere neque quemquam prope audere consistere; simul hoc
se fore tutiores arbitrantur, repentinae incursionis timore sublato.

Cum bellum civitas aut illatum defendit aut infert, magistratus, qui
ei bello praesint, ut vitae necisque habeant potestatem, deliguntur. In
pace nullus est communis magistratus, sed principes regionum atque
pagorum inter suos ius dicunt controversiasque minuunt. Latrocinia
nullam habent infamiam, quae extra fines cuiusque civitatis funt, atque
ea iuventutis exercendae ac desidiae minuendae causa fieri praedicant.

Atque ubi quis ex principibus in concilio dixit, se ducem fore, qui sequi
velint, profiteantur, consurgunt ii, qui et causam et hominem probant,
suumque auxilium pollicentur atque a multitudine collaudantur; qui
ex his secuti non sunt, in desertorum ac proditorum numero ducuntur,
omniumque his rerum postea hdes derogatur. Hospitem violare fas non
putant; qui quacumque de causa ad eos venerunt, ab iniuria prohibent,
sanctos habent, hisque omnium domus patent victusque communicatur.

