Dareus autem, cum ex Europa in Asiam redisset, hortantibus amicis
ut Graeciam redigeret in suam potestatem, classem quingentarum
navium comparavit eique Datim praefecit et Artaphernem iisque
ducenta peditum, decem equitum milia dedit causam interserens
se hostem esse Atheniensibus quod eorum auxilio Iones Sardeis
expugnassent suaque praesidia interfecissent. Illi praefecti regii classe
ad Euboeam appulsa celeriter Eretriam ceperunt omnesque eius gentis
cives abreptas in Asiam ad regem miserunt. Inde ad Atticam accesserunt
ac suas copias in campum Marathona deduxerunt. Is abest ab oppido
circiter milia passuum decem. Hoc tumultu Athenienses tam propinquo
tamque magno permoti auxilium nusquam nisi a Lacedaemoniis
petiverunt Phidippumque cursorem eius generis qui hemerodromoe
vocantur Lacedaemonem miserunt, ut nuntiaret quam celeri opus esset
auxilio. Domi autem creant decem praetores qui exercitui praeessent,
in eis Miltiadem. Inter quos magna fuit contentio, utrum moenibus
se defenderent an obviam irent hostibus acieque decernerent. Unus
Miltiades maxime nitebatur ut primo quoque tempore castra fierent.
