Atque hoc loco non est praetereundum factum Pharnabazi, satrapis
regii. Nam cum Lysander praefectus classis in bello multa crudeliter
avareque fecisset deque iis rebus suspicaretur ad cives suos esse
perlatum, petiit a Pharnabazo ut ad ephoros sibi testimonium daret
quanta sanctitate bellum gessisset sociosque tractasset deque ea re
accurate scriberet: magnam enim eius auctoritatem in ea re futuram.
Huic ille liberaliter pollicetur; librum grandem verbis multis conscripsit
in quibus summis eum fert laudibus. Quem cum legisset probassetque,
dum signatur, alterum pari magnitudine tanta similitudine ut discerni
non posset signatum subiecit, in quo accuratissime eius avaritiam
perfidiamque accusarat. Hinc Lysander domum cum redisset postquam
de suis rebus gestis apud maximum magistratum quae voluerat dixerat,
testimonii loco librum a Pharnabazo datum tradidit. Hunc summoto
Lysandro cum ephori cognossent, ipsi legendum dederunt. Ita ille
imprudens ipse suus fuit accusator.
