At rex, quod implacabile odium in Datamen susceperat, postquam
bello eum opprimi non posse animadvertit, insidiis interficere studuit;
quas ille plerasque evitavit. Sicut, cum ei nuntiatum esset quosdam
sibi insidiari qui in amicorum erant numero (de quibus, quod inimici
detulerant, neque credendum neque neglegendum putavit) experiri
voluit verum falsumne sibi esset relatum. Itaque eo profectus est,
in quo itinere futuras insidias dixerant. Sed elegit corpore ac statura
simillimum sui eique vestitum suum dedit atque eo loco ire quo ipse
consuerat iussit; ipse autem ornatu vestituque militari inter corporis
custodes iter facere coepit. At insidiatores, postquam in eum locum
agmen pervenit, decepti ordine atque vestitu impetum in eum faciunt
qui suppositus erat. Praedixerat autem iis Datames cum quibus
iter faciebat ut parati essent facere quod ipsum vidissent. Ipse ut
concurrentis insidiatores animum advertit tela in eos coniecit. Hoc idem
cum universi fecissent, priusquam pervenirent ad eum quem aggredi
volebant, confixi conciderunt.
