Conflixerat apud Rhodanum cum P. Cornelio Scipione consule eumque
pepulerat. Cum hoc eodem Clastidii apud Padum decernit sauciumque
inde ac fugatum dimittit. Tertio idem Scipio cum collega Tiberio Longo apud Trebiam adversus
eum venit. Cum iis manum conseruit, utrosque profligavit. Inde per
Ligures Appenninum transiit, petens Etruriam. Hoc itinere adeo gravi
morbo afficitur oculorum, ut postea numquam dextro aeque bene usus
sit. Qua valetudine cum etiamtum premeretur lecticaque ferretur,
C. Flaminium consulem apud Trasumenum cum exercitu insidiis
circumventum occidit, neque multo post C. Centenium praetorem
cum delecta manu saltus occupantem. Hinc in Apuliam pervenit. Ibi
obviam ei venerunt duo consules, C. Terentius et L. Aemilius. Utriusque
exercitus uno proelio fugavit, Paulum consulem occidit et aliquot
praeterea consulares, in his Cn. Servilium Geminum, qui superiore anno
fuerat consul.
