Proximo die instituto suo Caesar e castris utrisque copias suas
eduxit paulumque a maioribus castris progressus aciem instruxit,
hostibus pugnandi potestatem fecit. Ubi ne tum quidem eos prodire
intellexit, circiter meridiem exercitum in castra reduxit. Tum demum
Ariovistus partem suarum copiarum, quae castra minora oppugnaret,
misit.

Acriter utrimque usque ad vesperum pugnatum est. Solis
occasu suas copias Ariovistus multis et illatis et acceptis vulneribus
in castra reduxit. Cum ex captivis quaereret Caesar, quamobrem
Ariovistus proelio non decertaret, hanc reperiebat causam, quod apud
Germanos ea consuetudo esset, ut matresfamiliae eorum sortibus et
vaticinationibus declararent, utrum proelium committi ex usu esset
necne; eas ita dicere: non esse fas Germanos superare, si ante novam
lunam proelio contendissent.

